## 数据结构

### 要求：


1. 结构清楚
2. 正确易读
3. 学会分析研究计算机加工的数据结构的特性，以便为应用涉及的数据选择适当的逻辑结构、存储结构及其相应算法，并初步掌握算法的时间分析的技术和空间分析的技术



### 本书结构：


- ***第一章*** 综述数据、数据结构和抽象数据类型
- ***第二章 至 第七章*** 从抽象数据类型的角度，分别讨论线性表、栈、队列、串、数组、广义表、树和二叉树🌲以及图等基本的数据结构及其应用
- ***第八章*** 综合介绍操作系统和编译程序中涉及的动态存储管理的基本技术
- ***第九章 至 第十一章***  讨论查找和排序（实现方法、时间上的定性或定量的分析和比较）
- ***第十二章***  介绍常用的文件结构



> 描述语言：精选C中的一个**核心❤️子集**，并添加C++语言的引用调用参数传递方式，构成了一个***类C描述语言***
>
> 学习了**离散数学**与**概率论**的知识有助于理解本书的某些内容

### 第一章


为了编写一个好的程序就必须分析：

**1.** 待处理的对象的特性

**2.** 各处理对象之间存在的关系



- 主要研究：数据的逻辑结构和存储结构及其操作。
- 地位：介于数学、计算机硬件和计算机软件三者之间的一门***核心***课程

#### 术语和概念：

- 数据：是对客观事物的符号表示，在计算机科学中指所有能输入到计算机中并被计算机程序处理的符号的总称（计算机程序加工的***“ 原料 ”***）。
- 数据元素: 是数据的基本单位，在计算机程序中通常作为一个整体进行考虑和处理，一个数据元素可由若干个数据项组成，数据项是数据不可分割的最小单位。
- 数据对象: 是性质相同的数据元素的集合，是数据的一个子集。
- 数据结构: 是相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合。



<h3>数据元素都不是孤立存在的，而是在它们之间存在着某种关系，这种数据元素相互之间的关系称为结构</h3>

##### 基本结构

- 集合  结构中的数据元素之间除了“同属一个集合”的关系外，别无其他关系
- 线性结构  结构中的数据元素之间存在一个对一个的关系
- 树形结构  结构中的数据元素之间存在一个对多个的关系
- 图状结构或网状结构  结构中的数据元素之间存在多个对多个的关系

> 讨论数据结构的目的是为了在计算机中实现对它的操作。
>
> 数据结构在计算机中的表示（又称映像）称为数据的物理结构，又称存储结构。

在计算机中，我们可以用一个由若干位组合起来形成的一个位串表示一个数据元素，通常称这个位串为元素或结点。当数据元素由若干数据项组成时，位串中对应·于各个数据项的子位串称为 ***数据域***

数据元素的关系在计算机中的表示方法:`1.顺序映像 2.非顺序映像`并由此可以得到两种不同的存储结构：[顺序存储结构](NULL) 和[链式存储结构](NULL) 

- 顺序存储结构 a.借助元素在存储器中的相对位置来表示数据元素之间的逻辑关系

- 链式存储结构 b.借助指示元素存储地址的指针表示数据元素之间的逻辑关系

  

  

  任何一个算法的设计取决于选定的数据（逻辑）结构，而算法的实现依赖于采用的存储结构

数据类型是和数据结构密切相关的一个概念，它最早出现在高级程序语言中，用以刻画（程序）操作对象的特性。数据类型是一个值的集合和定义在该值集上的一组操作的总称。按照"值"的不同特性可以分为：
- 非结构原子类型 原子类型的值是不可分解的；例如：C语言中的基本类型（整型、实型、字符型和枚举类型）、指针类型和空类型。
- 结构类型 结构类型的值是由若干成分按照某种结构组成的，因此是可以分解的，并且它的成分可以是非结构的也可以是结构的。

##### 引入数据类型的目的
1. ***硬件角度***：是作为解释计算机内存中信息含义的一种手段，而对使用数据类型的用户来说，实现了信息的隐蔽，即将一切用户不必了解的细节都封装在类型中。
2. 。。。


**抽象数据类型**：指一个数学模型以及定义在该模型上的一组操作。

**原子类型**：属于原子类型的的变量的值是不可分解的。   
**固定聚合类型**：属于该类型的变量，其值是由确定数目的成分按某种结构组成。例如：复数。  
**可变聚合类型**：和固定聚合类型相比较，构成可变聚合类型的“值”的成分数目是不确定的。例如：一个“有序整数序列”的抽象数据类型，其中序列的长度是可变的。  
**多型数据类型**：是指其值的成分不确定的数据类型。
